EPISTOLA II.
[Note:  Exstat in Concil. Collect., tom. V, pag. 539, et
apud Ruinartium loco citato. De hac vero Chlodovei
expeditione videas Gregorium Turonensem Hist.
Franc., lib. II, cap. 37, nec non Mém. de l'Acad. des
Inscr., tom. X, p. 529 et tom. X, p. 178 seqq.] AD CHLODOVEUM REGEM,
Hortatoria, cum rex ad bellum Gothicum
se accingeret. 
 Domino insigni et meritis magnifico Chlodoveo
regi Remigius episcopus
Rumor ad nos magnus pervenit, administrationem
 vos secundam rei bellicae [Note:  Il s'agit de la guerre que Clovis entreprit contre
les Goths qui occupaient encore une partie des
Gaules.] suscepisse. Non est
novum, ut coeperis esse sicut parentes tui semper
fuerunt. Hoc imprimis agendum, ut Domini judicium
a te non vacillet, ubi tui meriti, qui per industriam
humilitatis tuae ad summum culminis pervenit: quia
quod vulgo dicitur, ex fine actus hominis probatur.
Consiliarios [Note:  Habeant reges consiliarios prudentes, Dominum
timentes, moribus honestos. Concile de Calchut
de l'an 787, can. 11.] tibi adhibere debes, qui famam tuam
possint ornare. Et beneficium tuum castum et honestum
esse debet, et sacerdotibus tuis honorem debebis
deferre, et ad eorum consilia semper recurrere.
Quod si tibi bene cum illis convenerit, provincia
tua melius potest constare. Cives tuos erige, afflictos
releva, viduas fove, orphanos nutri, si potius
est quam erudies, ut omnes te ament et timeant. Justitia
ex ore vestro procedat: nihil sit sperandum de
 pauperibus vel peregrinis, ne magis dona aut aliquid
accipere velis. Praetorium tuum omnibus pateat, ut
nullus exinde tristis abscedat. Paternas quascunque
opes possides, captivos exinde liberabis et a jugo
servitutis absolves. Si quis in conspectu vestro venerit,
peregrinum se esse non sentiat. Cum juvenibus
jocare [Note:  Apud Ruinartium, joca activa forma; quae etiam
usurpatur Plauto Cas. IV, IV, 20.], cum senibus tracta, si vis regnare nobilis
judicari [Note:  Labbe tom. IV. col. 1401.---Nous lisons dans
un opuscule d'Hincmar, adressé à Charles le Chauve:
«Nomen regis intellectualiter hoc retinet, ut subjectis
omnibus rectoris officium procuret. Sed qualiter
 alios corrigere poterit, qui proprios mores ne iniqui
sint non corrigit? Quoniam in justitia regis exaltabibitur
solium, et in veritate solidabitur gubernaculum
populorum. Justitia vero regis est neminem
injuste per potentiam opprimere, sine personarum
acceptione inter virum et proximum suum
juste judicare, advenis et pupillis et viduis defensorem
esse, furta cohibere, adulteria punire, iniquos non
exaltare, impudicos et histriones non nutrire, impios
de terra perdere, parricidas et perjurantes vivere
non sinere, ecclesias defendere, pauperes eleemosynis
alere, justos super regni negotia constituere,
senes et sapientes et sobrios consiliarios habere, magorum
et ariolorum pythonissarumque superstitionibus
 non intendere, iracundiam differre, patriam
fortiter et juste contra adversarios defendere, per
omnia in Deo confidere, prosperitatibus animum
non elevare, cuncta adversa patienter tolerare, fidem
catholicam in Deum habere, filios suos non sinere
impie agere, certis horis orationibus insistere,
ante horas congruas cibum non gustare: Vae enim
terrae, cujus rex puer est, et cujus principes mane comedunt
(Eccli., X). Haec regni prosperitatem in praesenti
faciunt, et regem ad coelestia regna meliora
perducunt. Qui vero regnum non secundum hanc legem
dispensat, multas nimirum adversitates imperii
tolerabit. Idcirco enim pax saepe populorum rumpitur,
et offendicula etiam de regno suscitantur, terrarum
 quoque fructus diminuuntur et servitia populorum
praepediuntur, multi et varii dolores prosperitatem
 regni inficiunt, carorum et liberorum mortes
tristitiam conferunt, hostium incursus provincias
undique vastant, bestiae armentorum et pecorum
greges dilacerant, tempestates veris et hiemis turbantur,
terrarum quoque fecunditatem, et maris
ministeria prohibent, et aliquando fulminum ictus
segetes et arborum flores et pampinos exurunt. Super
omnia vero regis injustitia non solum praesentis
imperii faciem fuscat, sed etiam filios suos et nepotes,
ne post se regni haereditatem teneant, obscurat.
Propter piaculum enim Salomonis regnum domus Israel
Dominus de manu filiorum ejus dispersit, et
propter justitiam David regis lucernam de semine
ejus semper in Jerusalem relinquit. Ecce quantum
justitia regis saeculo valet, intuentibus perspicue patet.
Pax enim populorum est, tutamen patriae, immunitas
plebis, munimentum gentis, cura languorum,
gaudium hominum, temperies aeris, serenitas maris,
terrae fecunditas solatium pauperum haereditas filiorum,
 et sibimetipsi spes futurae beatitudinis. Attamen
sciat rex, quod sicut in throno hominum primus
constitutus est, sic et in poenis, si justitiam non fecerit,
primatum habiturus est. Omnes namque, quoscunque
peccatores sub se in praesenti habuit, supra
se modo implacabili in illa poena futuro habebit.»
(Opera Hincmari, édit. de Sirmond, tom. I, pag. 5.)
Servata auctoritate regiminis ad cor nostrum sine
cessatione redeamus, et consideremus assidue quod
sumus aequaliter cum caeteris conditi, non quod temporaliter
caeteris praelati. Potestas enim quanto exterius
eminet, tanto premi interius debet, ne cogitationem
vincat, ne in delectatione sui animum rapiat,
ne jam sub se mens eam regere non posset, cui se
libidine dominandi supponit. Bene David regni potentiam
regere noverat, qui elationem ejusdem potentiae
semetipsum premendo vincebat dicens: Domine,
non est exaltatum cor meum (Psal. CXXX); quique
 in ejus humilitatis augmento subjunxit: Neque elati
sunt oculi mei, atque addidit: Neque ambulavi in
magnis. Et adhuc semetipsum subtilissima inquisitione
discutiens ait: Neque in mirabilibus super me.
Omnesque etiam cogitationes suas a fundo cordis
exhauriens, subjungit dicens: Si non humiliter sentiebam,
sed exaltavi animam meam . . . subtilissima
namque ars vivendi est, culmen tenere, gloriam reprimere;
esse quidem in potentia, sed potentem se
esse nescire; ad largienda bona potentem se agnoscere,
sed ad repetenda noxia omne quod potenter
valet ignorare. Recte itaque de talibus dicitur:
Deus potentes non abjicit, cum et ipse sit potens (Job
XXXVI). Deum quippe imitari desiderat, qui fastigium
potentiae, alienis intentus utilitatibus, et non
suis laudibus elatus administrat; qui praelatus caeteris
prodesse appetit non praeesse (Ibid. pag. 7).].
