SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

EXHORTATIO AD MONACHOS.

(Ex Marian. Brockie Codice Regular. tom. I.) (C,G,S)*  SANCTI EUCHERII

LUGDUNENSIS EPISCOPI

EXHORTATIO AD MONACHOS.

(Ex Marian. Brockie Codice Regular. tom. I.) (C,G,S)*   1. Quid vobis exhibeamus, fratres charissimi,

quod et nobis dicere, et vobis audire dignum sit?

Quid vobis loqui audemus, quos etiam tacita admiratione

suspicimus? Quid nos aedificabimus vos

verbo, cum vos nos aedificetis exemplo? Docebimus

vos quid agatis, qui jam miramur quod agitis?

Quid ergo dicturi sumus? Ut deseratis mundum, quem

jam deseruistis? Ut contemnatis divitias, quas jam

multi contempsistis? Ut fugiatis cupiditates, quas

jam fugistis? Ut eligatis salubriora, quae jam elegistis?

Aperiam igitur in exsultatione communi os

meum, adimplente illo qui dixit: Aperi os tuum, et

adimplebo illud (Psalm. LXXX, 11). Loquar ergo apud

vos, dilectissimi, non expavescens; ne sit unius verecundia,

ubi laetitia multorum est. Divinum opus

 est unde gaudemus. Diu discas quod bene doceas.

Utinam secundum meritum vestrum digne vobis

praedicare os nostrum possit. Quod recte alii praedicant,

vos impletis; quod alii loquuntur, vos facitis:

quia angelorum vitam homines adhuc in terra positi

exhibetis. Nam illam conversationem coelestem,

quamvis pauci illic videbunt, vos facitis jam hic videre.

Vos estis, sicut Salvator ait, lux hujus mundi

(Matth. V, 14). Vos lucerna illa super candelabrum

posita. Si quis ab hac lucerna remotus est, involvatur

necesse est mundi tenebris. Quisquis autem se

huic lumini appropinquaverit, ille utique habebit

oculos videndi, qui et habuit aures audiendi. Haec

ergo lucerna ut clarissimum lumen habeat, implenda

est semper oleo misericordiae, pietatis, mansuetudinis,

 humilitatis, obedientiae, charitatis. 2. Humilitas vero maxime excolenda est, quae nos

justis aequat, angelis jungit, Deo appropinquare facit.

 Haec est, quae non ruinam, non praecipitium,

non lapsum timet, quia humilitas unde cadat non

habet. Vis ergo non cadere? non extollaris. Vis non

inflare? non infleris. Nam et ex hoc bene quidam

ait: Quidquid tumet, sanum non est. Superbia enim,

quae est humilitati contraria, quid aliud quam tumor

est? Sed sicut corpus cum tumore, ita anima cum

superbia sanitatem non habet. Humilia ergo temetipsum,

et altiora te ne quaesieris (Eccl. III, 22). Attamen

si quis vult superbus esse, habet in se ubi

exerceat superbiam suam. Superbiat mundo, despiciat

conversationem saeculi, pro nihilo habeat concupiscentias

ejus, adversum vitia insurgat, adversum

ipsam superbiam sit superbus, et sub pedibus

suis habeat potentiam, divitiis, cupiditates, et caetera

 quae mundo dominantur. Quaecumque hic putantur

magna atque magnifica, tamquam purgamenta

et stercora superbiae laudabili rigore contemnat:

satisfaciet superbiae suae, cum se animo et supra

ipsos etiam reges viderit. Hic tamen si tamen sancte

superbus esse voluerit, contemptor quidem erit

mundo, sed humilis erit Christo. Erit quidem ibi

electus, sed hic subditus: propterea enim se in illis

erigit, ut se facilius ad haec deponat. 3. Hanc ergo humilitatem si intente custodierimus,

etiam vera illa obedientia sine labore servabitur.

In qua obedientia, dilectissimi, utique compunctio

manifestatur. Compunctus enim corde est, qui

se minimum judicat. Quando audeat voluntates suas

exsequi? Quando audeat resistere auctori ejus qui

 praeceperit? Unde et Apostolus: Obedite, inquit,

praepositis vestris, et reliqua (Hebr. XIII, 17). Sed

numquid is qui praecipit solus in laude est? Nec ille

 qui obtemperat, dilectissimi, sine laude erit? Ille meretur

regendo gloriam, hic obsequendo. Ad magnum

ergo decus et mercedem ab utroque tenditur, dum

alius bene consulit, et alius bene consultis obtemperat.

Hanc obedientiam maxime Salvator noster

inculcavit nobis, qui non solum dum nos redemit,

sed etiam dum obedientiam docet, salvare nos voluit:

aequalis enim Patri obedivit Patri. Et quomodo

obedivit? Numquid in re facili obedivit? Usque ad

mortem. Et qualem mortem? mortem autem crucis

(Phil. II, 8). Nec solum obtemperavit, sed etiam

voluntatem Patris voluntatem suam fecit. Facere

enim quae jubemur etiam inviti possumus: illa vera

obedientia est, cum ea quae vult ille qui praecipit, ea

incipit velle qui paret. Scriptura sacra ait: Bonum

 est homini cum portaverit jugum a juventute sua; sedebit

singulariter et tacebit (Thren. IV, 27). Ponamus

ergo adjuvante nos Christo ori nostro ostium et seras,

et verbis nostris stateram. Apostolus namque

ait: Qui bene ministraverit, gradum bonum sibi acquirit

(I Tim. III, 13). 4. Et haec quidem, dilectissimi, non ad instruendos

vos loquor; sed ut humilitatis et obedientiae bona

quae exercetis, in verbis meis recognoscatis: quae

bona, quae ad aeternum Dei regnum vos trahunt,

cupimus ut indesinenter possideatis. Neque enim

qui coeperit, sed qui perseveraverit, hic salvus erit

(Marc. 10, 12). Ei autem qui vult salvus esse, hic

certandum est. Si quis in pugna, quando acies ordinatur,

et contra adversarios statur, loco suo recesserit,

 deinceps ignavus ac refuga habetur. In hoc

quoque loco milites Christi adversum diabolum videntur

quasi in acie ordinati stare: deserere certamen

et discedere hinc, non solum ingloriosum, verum

etiam periculosum est. Manendum est in hoc

eodem loco; ut tenentibus nobis quod tenemus, non

 alii coronas nostras accipiant. Manendum et permanendum

est, ut hic gloriosissime pugnantes, quietissime

navigantes, tutissimam vitam in studiis spiritalibus

transigamus, et apprehendamus vitam aeternam,

in qua vocati sumus. 5. Salvator noster loquitur: Non potest civitas abscondi

supra montem posita: neque accendunt lucernam,

et ponunt eam sub modio, sed super candelabrum,

ut luceat omnibus qui in domo sunt (Matth. V,

14). Recte ergo tam illustris lucerna sub monasterii

modio constituta ad Ecclesiae translata est candelabrum.

Et sane modius iste evangelicus bene monasterio

coaptatur, ubi nihil agitur absque mensura.

Habent enim illic universa dimensa, omnia facta aut

dicta aequissima ratione prolata tenent ad vicem modii

 modum. Bene ergo spiritali intellectu per hanc

figuram monasterii interpretamur, quae ad similitudinem

modii nihil soleat in se habere permixtum.

Nam sicut triticum a paleis segregatum, ita de saeculo

separatos recipere consuevit; et post Domini

ventilabrum, qui mundat aream suam, ejectis foras

excrementis tamquam puriora jam grana intra se

electos suos continet. Proinde sicut modius monasterio,

ita candelabrum Ecclesiae comparatur: quia

cum sit in edito vel in conspicuo constituta, splendorem

ad se translatum oculis efferens, lumen sibi

impositum cunctis ostendit. Accensus ignis rationabiliter

profertur ut luceat; parum enim prodest latens

bonum, parum lucet lumen absconditum. Exalta,

beatissime pontifex, sicut tuba vocem tuam

 coelitus edissere populis; revela quem in secretis

effodisti thesaurum tuum; sparge opes quas conquisisti;

divitias quas in eremo parasti palam esurientibus

effunde, adjuvante Domino nostro Jesu Christo,

qui cum Deo Patre et Spiritu sancto vivit et

regnat in saecula saeculorum. Amen.